DC01: Active Directory Domain Services, DNS, DHCP centralizzato, Global Catalog

### AD

#### Nome dominio Active Directory
Il dominio Active Directory proposto per il progetto è:

- Nome DNS dominio: `corp.ilsogno.it`
- Nome NetBIOS: `ILSOGNO`
- Forest root domain: `corp.ilsogno.it`

#### Indirizzamento AD
Gli indirizzi dei Domain Controller sono collocati nella rete Server/CED de Il Sogno, secondo il piano di indirizzamento della sede.

- Sede: Il Sogno
- VLAN: 11 - Server_CED
- Rete: `10.30.11.0/27`
- Gateway: `10.30.11.1`

| Server | FQDN | Indirizzo IP | Ruoli principali |
|---|---|---:|---|
| DC01 | `dc01.corp.ilsogno.it` | `10.30.11.10` | AD DS, DNS, DHCP, Global Catalog |
| DC02 | `dc02.corp.ilsogno.it` | `10.30.11.11` | AD DS, DNS, DHCP failover, Global Catalog |

Gli IP sono statici e non devono essere inclusi in nessun pool DHCP. Gli scope DHCP delle reti aziendali distribuiranno `10.30.11.10` e `10.30.11.11` come DNS primario e secondario.

#### AD addresses
Gli indirizzi Active Directory da usare nella configurazione di rete sono:

| Uso | Primario | Secondario |
|---|---:|---:|
| Domain Controller | `dc01.corp.ilsogno.it` | `dc02.corp.ilsogno.it` |
| DNS aziendale | `10.30.11.10` | `10.30.11.11` |
| DHCP server | `10.30.11.10` | `10.30.11.11` |
| Global Catalog | `dc01.corp.ilsogno.it` | `dc02.corp.ilsogno.it` |

Questi indirizzi devono essere raggiungibili dalle VLAN aziendali attraverso routing locale o VPN site-to-site. Le reti guest, Smart TV, tablet non aggiunti al dominio e sale meeting non devono usare direttamente questi indirizzi come DNS.

### Domain Services

#### Obiettivo
DC01 sarà il primo Domain Controller del dominio `corp.ilsogno.it` e ospiterà il ruolo Active Directory Domain Services.

Active Directory Domain Services centralizza identità, autenticazione e autorizzazioni per utenti, computer e servizi aziendali. In questo modo gli utenti degli hotel accedono alle postazioni, ai file server, al gestionale e alle risorse interne usando credenziali personali e controllate centralmente.

#### Ruolo di DC01
DC01 avrà il compito di:
- creare e gestire il dominio `corp.ilsogno.it`;
- autenticare utenti e computer tramite Active Directory;
- gestire utenti, gruppi, computer e unità organizzative;
- applicare Group Policy agli endpoint aziendali;
- fornire i servizi di dominio necessari a file server, NPS, VPN e gestionale;
- replicare Active Directory con DC02.

Essendo il primo Domain Controller, DC01 detiene inizialmente i ruoli FSMO del dominio e della foresta. DC02 garantisce ridondanza dei servizi di dominio, ma non sostituisce la necessità di backup e monitoraggio di DC01.

#### Struttura logica
La struttura AD sarà organizzata con unità organizzative separate per sedi, reparti e dispositivi. *Vedi documento per le GPO*

Questa struttura permette di applicare policy diverse in base al ruolo o alla sede, mantenendo una gestione centralizzata.

Esempio di struttura:
- `OU=LaMeraviglia`
- `OU=Incanto`
- `OU=IlSogno`
- `OU=Server`
- `OU=Workstation`
- `OU=Utenti`
- `OU=Gruppi`
- `OU=Dispositivi`

#### Gruppi AD principali
I permessi saranno assegnati tramite gruppi Active Directory, non direttamente ai singoli utenti.

| Gruppo | Uso previsto |
|---|---|
| `GG_Direzione` | Direzione delle singole strutture e accessi amministrativi autorizzati |
| `GG_DirezioneGenerale` | Direzione centrale del gruppo alberghiero |
| `GG_Contabilita` | Accesso a dati contabili e cartelle amministrative |
| `GG_Reception` | Accesso a gestionale, prenotazioni e strumenti reception |
| `GG_IT` | Amministrazione tecnica, VPN e gestione sistemi |
| `GG_Sicurezza` | Accesso a sistemi e dati legati alla sicurezza |
| `GG_Housekeeping` | Accesso ai servizi operativi di struttura |
| `GG_Eventi` | Gestione sale meeting, eventi e materiale dedicato |
| `GG_Marketing` | Ufficio clienti, marketing ed eventi |

#### Autenticazione
Gli utenti accederanno con account personali. Anche sulle postazioni condivise, come i PC della reception, il login sarà sempre individuale.

Questo consente:
- tracciabilità delle attività;
- permessi assegnati per gruppo;
- revoca rapida degli accessi;
- gestione centralizzata delle password;
- applicazione automatica delle policy di sicurezza.

#### Ridondanza
DC02 sarà promosso come Domain Controller aggiuntivo dello stesso dominio. In caso di manutenzione o indisponibilità di DC01, DC02 continuerà a fornire autenticazione, DNS e servizi di dominio.

#### Test di accettazione
- Un utente riesce ad accedere a un PC aggiunto al dominio.
- Un PC riceve correttamente le Group Policy.
- Un utente accede solo alle cartelle autorizzate.
- La disabilitazione di un account blocca l'accesso alle risorse.
- Spegnimento DC01: login e risoluzione dominio continuano tramite DC02.

### DNS

#### Obiettivo
DC01 ospita il servizio DNS interno necessario al funzionamento di Active Directory. Il DNS permette ai client aziendali di trovare Domain Controller, servizi di dominio, file server, NPS, gestionale e risorse interne del CED.

Per i dispositivi aggiunti al dominio, il DNS interno non è opzionale: senza risoluzione DNS corretta, login al dominio, Group Policy, accesso a file server e autenticazione centralizzata diventano instabili.

#### Architettura
- DC01: DNS primario integrato con Active Directory.
- DC02: DNS ridondante integrato con Active Directory.
- Zone DNS: integrate in Active Directory e replicate tra DC01 e DC02.
- Client aziendali: ricevono DC01 e DC02 come DNS tramite DHCP.
- Reti guest e dispositivi non aziendali: usano resolver locale del firewall o DNS pubblici filtrati, non direttamente il DNS dei Domain Controller.

#### Zone DNS
La zona DNS interna principale sarà `corp.ilsogno.it`, corrispondente al dominio Active Directory.

La zona interna conterrà record per:
- Domain Controller: `dc01.corp.ilsogno.it` e `dc02.corp.ilsogno.it`.
- File server: `fs01.corp.ilsogno.it`.
- NPS/RADIUS: `nps01.corp.ilsogno.it`.
- CMS multimediale: `media01.corp.ilsogno.it`.
- Server gestionale: `gestionale01.corp.ilsogno.it`.
- Eventuali servizi interni esposti solo alle reti aziendali.

Le zone reverse lookup saranno create per le subnet aziendali principali, così da permettere la risoluzione inversa degli indirizzi IP durante troubleshooting, logging e verifiche di sicurezza.

#### Risoluzione DNS
```text
Client aziendale
    -> DNS DC01 / DC02
    -> record interno AD o CED
    -> se record non interno, inoltro verso resolver esterno
```

Le richieste per risorse interne vengono risolte da DC01/DC02. Le richieste Internet vengono inoltrate verso resolver esterni o verso il firewall.

#### Integrazione con DHCP
Gli scope DHCP delle reti aziendali distribuiranno come DNS primario e secondario gli indirizzi di DC01 e DC02.

Le reti ospiti, Smart TV, tablet non aggiunti al dominio e sale meeting useranno DNS separati, gestiti dal firewall locale. Questa separazione evita che dispositivi non fidati interroghino direttamente i Domain Controller.

Gli aggiornamenti dinamici DNS saranno consentiti solo in modalità sicura, in modo che i record dei client di dominio vengano gestiti da Active Directory senza permettere modifiche non autorizzate.

#### Sicurezza e controllo
- Consentire query DNS ai Domain Controller solo dalle VLAN autorizzate.
- Bloccare accesso DNS diretto a DC01/DC02 da guest Wi-Fi e reti non fidate.
- Configurare forwarder DNS verso il firewall o resolver esterni scelti.
- Evitare record DNS pubblici per servizi interni.
- Documentare record statici e alias usati da applicazioni, file server e gestionale.

#### Test di accettazione
- Client aggiunto al dominio risolve DC01, DC02 e il dominio AD `corp.ilsogno.it`.
- Client staff accede a file server e gestionale usando nomi DNS, non indirizzi IP.
- Client guest naviga su Internet ma non può interrogare direttamente il DNS dei Domain Controller.
- Spegnimento DC01: la risoluzione interna continua tramite DC02.

### DHCP Centralizzato

#### Obiettivo
DC01 eroga gli indirizzi IP per le VLAN delle sedi tramite Windows DHCP Server. La gestione centralizzata consente controllo unico degli scope, tracciabilità dei lease e configurazione coerente tra hotel.

DC01 quindi deve ospitare il ruolo Windows DHCP Server, autorizzato in Active Directory. Ogni VLAN/sottorete avrà uno scope dedicato su DC01. DC02 sarà configurato in failover DHCP con DC01.

*Il DHCP è centrale, ma il gateway resta locale*. Quindi un PC a La Meraviglia riceve l’IP da DC01, ma come default gateway riceve l’interfaccia VLAN del pfSense locale. Questo mantiene coerente il local breakout già deciso per guest, Smart TV, tablet e sale meeting.

#### L'eccezione
> Per le mini-case: DHCP locale sul router della mini-casa, ma configurazione standardizzata e documentata centralmente. Così se il tunnel WireGuard cade, la rete interna della mini-casa continua almeno a funzionare localmente.

#### Flow
```text
Client VLAN hotel
    -> gateway VLAN / pfSense locale
    -> DHCP relay
    -> VPN verso CED
    -> DC01 / DC02 DHCP
    -> lease restituito al client
```

#### Architettura
- DC01: DHCP primario
- DC02: DHCP failover
- pfSense sedi: DHCP relay per VLAN
- Gateway VLAN: locale alla sede
- DNS distribuito via DHCP: DC01 e DC02 per reti aziendali

#### Ambiti DHCP
Gli scope definitivi dipendono dal piano di indirizzamento della rete e saranno riportati nella documentazione di rete. In questo documento viene fissata la logica DHCP usata da DC01.

| Sede | VLAN | Subnet | Gateway | Pool DHCP | DNS distribuiti |
|---|---|---|---|---|---|
| Il Sogno | Staff / uffici | Piano IP rete | Gateway VLAN locale | Pool aziendale | `10.30.11.10`, `10.30.11.11` |
| La Meraviglia | Staff / reception | Piano IP rete | Gateway VLAN locale | Pool aziendale | `10.30.11.10`, `10.30.11.11` |
| L'Incanto | Staff / reception | Piano IP rete | Gateway VLAN locale | Pool aziendale | `10.30.11.10`, `10.30.11.11` |
| Guest / meeting | Ospiti ed eventi | Piano IP rete | Gateway VLAN locale | Pool guest | DNS firewall locale |
| Smart TV / tablet | Dispositivi camere | Piano IP rete | Gateway VLAN locale | Pool dispositivi | DNS firewall locale |

#### DHCP Relay
La Meraviglia e L’Incanto inoltrano le richieste DHCP al CED tramite VPN IPsec. Il Sogno usa relay locale verso DC01/DC02.

Le mini-case usano DHCP locale sul router, con configurazione standardizzata e documentata centralmente.

#### Failover
DC02 replica gli scope DHCP di DC01. In caso di indisponibilità di DC01, DC02 continua a rilasciare lease.

#### Sicurezza e controllo
- DHCP Snooping sugli switch, dove supportato.
- Server DHCP autorizzati in Active Directory.
- Logging dei lease e degli eventi DHCP.
- Backup periodico della configurazione DHCP.
- Monitoraggio utilizzo scope.

#### Test di accettazione
- Client staff riceve IP, gateway e DNS corretti.
- Client guest riceve IP ma non raggiunge reti interne.
- Client AD risolve il dominio interno.
- Spegnimento DC01: lease erogato da DC02.
- VPN sede remota attiva: relay funzionante.
- VPN sede remota down: comportamento documentato.

### Global Catalog

#### Obiettivo
DC01 sarà configurato come Global Catalog Server. Il Global Catalog mantiene un indice degli oggetti principali di Active Directory e consente ricerche rapide di utenti, gruppi, computer e risorse.

Nel progetto *Axion* il Global Catalog è utile per garantire autenticazione efficiente degli utenti, risoluzione dei gruppi e disponibilità dei servizi di dominio per tutte le sedi collegate al CED.

#### Ridondanza
Anche DC02 sarà configurato come Global Catalog Server, così da garantire continuità operativa in caso di manutenzione o indisponibilità di DC01.

#### Test di accettazione
- Ricerca utenti e gruppi funzionante da strumenti Active Directory.
- Login utente funzionante anche con DC01 non disponibile.
- Risoluzione appartenenza gruppi corretta per utenti di reception, direzione, contabilità e IT.

### Backup e monitoraggio

DC01 sarà incluso nelle procedure di backup del CED. Il backup dovrà coprire almeno il System State del Domain Controller, così da permettere il ripristino dei servizi Active Directory in caso di guasto grave o errore amministrativo.

Il monitoraggio dovrà verificare:
- stato dei servizi AD DS, DNS e DHCP;
- replica tra DC01 e DC02;
- disponibilità degli scope DHCP;
- spazio disco e risorse della VM;
- eventi critici nei log di sistema e sicurezza.
